###### tags: `PS4642 全球通識講座-認識全球` `Notes`
# 中國崛起的國際面與國內面
〈莊斯勤 國立臺灣大學政治學系教授 2020.9.17〉


## 授課大綱
一、中國崛起的事實基礎〈與近期變化〉

二、中國崛起的國際影響力〈與近期變化〉

三、中國崛起的國內環境條件


## 一、中國崛起的事實基礎〈與近期變化〉
* 分成三階段：
    * 第一階段〈1978-1994〉
    * 第二階段〈1994-2000〉
    * 第三階段〈2001-〉
        * 國內改革
        * 國外開放─加入WTO
* 總體經濟明顯成長：
    * GDP增長，1980-2015年均成長9.7%，同時全球僅2.7%。
    * GDP總量超過德國、法國，以GDP評斷僅次美國的第二大經濟體。
    * 購買力評價PPP超越美國，依PPP為世界最大經濟體。
    * 單一省總GDP，往往相當於某一國家GDP。
    * 全球第一大製造業、農業，第二大服務業，世界最大貿易國。
    * 中美貿易戰影響，2019創下1990年以來最低GDP成長率紀錄。
    * 2020受中美貿易戰持續及新冠肺炎疫情，GDP成長率第一季為負，美國同為負，第二季轉正，美國卻為-32%。
* 外貿投資成長：
    * 貨物貿易總額全球第一。
    * 服務業貿易總額美國第一，中國第二。
    * 外匯存底全球第一高於前第二名至第四名總額。
* 鋼鐵及能源產量名列前茅：
    * 習近平上任後，認知到其生產**產能過剩**，因此推動**一帶一路**，消耗產能。
    * 核能發電量在全球排名第三〈日本為第四？〉。
    * 太陽能〈光能〉在全球排名第一。
* 三種科技尖端產業：
    * IT產業
    * 人工智慧AI發展
    * 第五代移動通訊技術5G：
        * 促使西方國家不使用華為的5G技術
        * 全面封殺華為發展5G需要的零組件與設備
* 一般民眾容易注意到的中國經濟行為：
    * 高調收購
    * 觀光客購買力
    * 成為特定高價產品或奢侈品的全球最大消費國，以及許多歐美國家最大的單一國家外國留學生來源。

## 中國崛起的國際影響力
* 中國大陸外交總體方針的演變
    * 鄧小平：韜光養晦、絕不當頭
    * 江澤民：和平發展、新安全觀、大國外交
    * 胡錦濤：和平崛起、和平發展、和諧世界
    * 習近平：和平發展、新型大國關係、奮發有為
* 外交政策與行為轉型
    * 中國威脅論
    * 亞洲金融危機，人民幣不貶值，維持東南亞**外貿出口**，縮短經濟復甦。
    * 與其他國家促進合作的新安全觀。
    * 2002年《南海共同行為宣言》
    * 2000年起提供美國反恐所需支持。
    * 2008年美國金融海嘯，北京奧運成功，對外行為趨於強勢。
    * 西藏與人權議題，北京2008年取消中歐高峰會。
    * 2009年在黃海及南海與美國發生軍艦對峙衝突。
    * 2010年，東協區域論壇，外交部長宣稱「中國是大國，其他國家是小國」
    * 「核心利益」一詞在官方文件出現，認定其他國家不可逾越的紅線，一旦觸犯將影響雙連關係。
* 合作性國際議題
    * 北韓核武議題
    * 參與國際組織與遵循國際制度：2016-2018為聯合國第三大會費國。
    * 從歐巴馬至川普，美國對國際組織的支持與遵循逐漸下降，美國拖欠會費，中國提高會費支出。
    * 投票權比重
    * 一帶一路
* 衝突性國際議題之強勢作為
    * 釣魚台列嶼衝突
    * 南海領土主權衝突
    * 中印邊界領土糾紛：
        * 傳統形成邊界劃分差異
        * 河流水源議題
        * 國防衝突
    * 軟實力挑戰：價值、觀感、理念
* 其他國家在衝突性國際議題之反應
    * Obama: Pivot to Asia 全新亞太區域外交安全政策，軍事盟邦關係，經濟TPP。
    * 公海議題衝突〈南海、東海〉─軍事演習
    * 美方派遣軍艦
    * 軟實力價值理念議題提高，明顯高於與中國之正面衝突。歐中高峰會在經濟議題取得共識，卻在人權議題出現爭執。
    * 川普National Security Strategy，明確將中國定義為strategic competitor。
    * 美方對中國之全面性壓制：
        * 物質性利益I：軍事、科技零組件供應，全面性杜絕國內和中國科技學術交流。
        * 物質性利益II：經濟議題，全面性經濟脫鉤。
        * 非傳統性安全議題：疫情防治之相互指責、競爭。
        * 理念性利益：專制壓制反轉原先和平演變之大戰略。
* 國內反映觀察2020年以來劇烈變化對中國崛起影響：根本性戰略轉變，出現中國對國際環境之最劇烈變化。