###### tags: `PS4642 全球通識講座-認識全球` `Notes`
# 美國外交及台美關係
〈張大同 駐美代表處代表 2020.10.22〉


## 授課大綱
一、美國政治結構
二、臺灣關係法
三、八一七公報


## 美國政治結構
### 國務院
* 國務卿Secretary of State
* 副國務卿Deputy Secretary of State
* 國務次卿Under Secretary of State
* 助理國務卿Assistant Secretary of State

### 美國國務院的願景
美國國務院代表美國人民，推動並展現民主價值，並促進一個自由、和平且繁榮的世界。

### 美國國務院的任務
美國國務院透過外交、宣揚及援助的方式領導美國的外交政策，以促進美國人民的利益、安全及經濟繁榮。

### 美國歷任總統
*1月20號就任*
* 尼克森總統（1969-1974）：訪問大陸
    * 反共大將
    * 乒乓外交
    * 水門事件 Water Gate
    * 越戰越南化
* 福特總統（1974-1977）：結束越戰
* 卡特總統（1977-1981）：與中國大陸建交；人權外交
    * 人權外交：美國對於伊朗、阿根廷等國家，外交採強硬政策。
    * 內政成效差，想對外交有所建樹。
    * 跟中國建交：
        * 與台灣斷交
        * 承認中華人民共和國
* 雷根總統（1981-1989）：雷根主義
    * 演員出身，善談話，幽默。
    * 被槍擊
    * 恢復和台灣外交關係
    * 八一七公報
    * 反蘇聯、反共產主義國家聯合贏得冷戰，擴張軍備
* 老布希總統（1989-1993）：德國統一；蘇聯解體；1991 波斯灣戰爭
    * 爆發性醜聞遭彈劾
    * 三不政策
    * 非常受人民愛戴
* 柯林頓總統（1993-2001）：1994對台政策檢討
* 小布希總統（2001-2009）：九一一恐攻
* 歐巴馬總統（2009-2017）：向亞洲再平衡；擊斃賓拉登
    * 首位非洲裔總統
    * 政治經驗少
* 川普總統（2017-）美國第一；退出TPP；承認耶路撒冷為以色列首都；新冠肺炎


## 臺灣關係法
January 1, 1979
Public Law 96-8 96th Congress
AN ACT
本法乃為協助維持西太平洋之和平、安全與穩定，並授權繼續維持美國人民與在台灣人民間之商業、文化及其他關係，以促進美國外交政策，並為其他目的。
Be it enacted by the Senate and House of Representatives of the United States of 
America in Congress assembled

### 政策判定與聲明
* 制定標的
    * 有助於維持西太平洋地區的和平、安全及穩定；
    * 授權繼續維持美國人民及臺灣人民間的商務、文化及其他各種關係，以促進美國外交政策的推行
* 美國政策
    * 提供防禦性武器給臺灣人民
    * 表明西太平洋地區的和平及安定符合美國的政治、安全及經濟利益，而且是國際關切的事務
    * 決定和「中華人民共和國」建立外交關係之舉，是基於臺灣的前途將以和平方式決定這一期望
* 不得違反美國對人權的關切，尤其是對於臺灣地區一千八百萬名居民人權的關切。玆此重申維護及促進所有臺灣人民的人權是美國的目標。

### 美國對台灣政策實行
* 使臺灣能夠獲得數量足以使其維持足夠的自衛能力的防衛物資及技術服務
* 美國總統和國會將依據他們對臺灣防衛需要的判斷，遵照法定程序，來決定提供上述防衛物資及服務的種類及數量
* 指示總統如遇臺灣人民的安全或社會經濟制度遭受威脅，因而危及美國利益時，應迅速通知國會。總統和國會將依憲法程序，決定美國應付上述危險所應採取的適當行動

### 法律的適用和國際協定
* 缺乏外交關係或承認將不影嚮美國法律對臺灣的適用，美國法律將繼續對臺灣適用，就像1979年1月1日之前，美國法律對臺灣適用的情形一樣。
* 為了各種目的，包括在美國法院中的訴訟在內，國會同意美國和(美國在1979年1月1日前承認為中華民國的)臺灣當局所締結的一切條約和國際協定(包括多國公約)，至1978年12月31日仍然有效者，將繼續維持效力，直至依法終止為止。

### 美國在台協會
* 美國總統或美國政府各部門與臺灣人民進行實施的各項方案、交往或其他關係，應在總統指示的方式或範圍內，經由或透過下述機構來進行實施：
    1. 美國在台協會，這是一個依據哥倫比亞特區法律而成立的一個非營利法人
    2. 總統所指示成立，繼承上述協會的非政府機構。（以下將簡稱「美國在台協會」為「該協會」。）
* 美國總統或美國政府各部門依據法律授權或要求，與臺灣達成、進行或實施協定或交往安排時，此等協定或交往安排應依美國總統指示的方式或範圍，經由或透過該協會達成、進行或實施。
* 該協會設立或執行業務所依據的哥倫比亞特區、各州或地方政治機構的法律、規章、命令，阻撓或妨礙該協會依據本法律執行業務時，此等法律、規章、命令的效力應次於本法律。


## 中華人民共和國和美利堅合眾國聯合公報 八一七公報
一九八二年八月十七日
1. 在中華人民共和國政府和美利堅合眾國政府發表的一九七九年一月一日建立外交關係的聯合公報中，美利堅合眾國承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府，並承認中國的立場，即只有一個中國，臺灣是中國的一部分。在此範圍內，雙方同意，美國人民將同臺灣人民繼續保持文化、商務和其他非官方關係。在此基礎上，中美兩國關係實現了正常化。

2. 美國向臺灣出售武器的問題在兩國談判建交的過程中沒有得到解決。雙方的立場不一致，中方聲明在正常化以後將再次提出這個問題。雙方認識到這一問題將會嚴重妨礙中美關係的發展，因而在趙紫陽總理與羅納德·里根總統以及黃華副總理兼外長與亞歷山大·黑格國務卿于一九八一年十月會見時以及在此以後，雙方進一步就此進行了討論。

3. 互相尊重主權和領土完整、互不干涉內政是指導中美關係的根本原則。一九七二年二月二十八的上海公報確認了這些原則。一九七九年一月一日生效的建交公報又重申了這些原則。雙方強調聲明，這些原則仍是指導雙方關係所有方面的原則。

4. 中國政府重申，臺灣問題是中國的內政。一九七九年一月一日中國發表的告臺灣同胞書宣佈了爭取和平統一祖國的大政方針。一九八一年九月三十日中國提出的九點方針是按照這一大政方針爭取和平解決臺灣問題的進一步重大努力。

5. 美國政府非常重視它與中國的關係，並重申，它無意侵犯中國的主權和領土完整，無意干涉中國的內政，也無意執行“兩個中國”或“一中一台”政策。美國政府理解並欣賞一九七九年一月一日中國發表的告臺灣同胞書和一九八一年九月三十日中國提出的九點方針中所表明的中國爭取和平解決臺灣問題的政策。臺灣問題上出現的新形勢也為解決中美兩國在美國售臺武器問題上的分歧提供了有利的條件。

6. 考慮到雙方的上述聲明，美國政府聲明，它不尋求執行一項長期向臺灣出售武器的政策，它向臺灣出售的武器在性能和數量上將不超過中美建交後近幾年供應的水平，它準備逐步減少它對臺灣的武器出售，並經過一段時間導致最後的解決。在作這樣的聲明時，美國承認中國關於徹底解決這一問題的一貫立場。

7. 為了使美國售臺武器這個歷史遺留的問題，經過一段時間最終得到解決，兩國政府將盡一切努力，採取措施，創造條件，以利於徹底解決這個問題。

8. 中美關係的發展不僅符合兩國人民的利益，而且也有利於世界和平與穩定。雙方決心本著平等互利的原則，加強經濟、文化、教育、科技和其他方面的聯繫，為繼續發展中美兩國政府和人民之間的關係共同作出重大努力。

9. 為了使中美關係健康發展和維護世界和平、反對侵略擴張，兩國政府重申上海公報和建交公報中雙方一致同意的各項原則。雙方將就共同關心的雙邊問題和國際問題保持接觸並進行適當的磋商。

### 1982年解密電報：對台軍售& 對台各項保證
#### #1
* 1982年7月10日由時任美國國務院次卿勞倫斯·伊格爾伯格發送給時任美國在台協會處長李潔明，該電報提供美國對1982年《八一七聯合公報》的解釋，因其與美國進行中的對台軍售有關。此電報闡述美國逐步減少對台軍售的意願，取決於中華人民共和國和平解決兩岸分歧的持續承諾。倘若中華人民共和國採取更為敵對的態度，則美國將增加對台軍售。
* 這項立場表明，美國的主要關切為維持兩岸的和平，因此，對台軍售的性能和數量將完全取決於中華人民共和國所帶來的威脅。文件以「最後一項保證：美國將持續對台軍售」作結。
* 這些原則呼應了1982年8月17日雷根總統草擬的內部總統備忘錄，該備忘錄為美國針對1982年《八一七聯合公報》的解釋提供了指南。

#### #2
* 1982年8月17日由時任美國國務卿喬治·舒茲發送給時任美國在台協會處長李潔明，該電報揭示對台六項保證，強化上述立場。對台六項保證為，美國：
    * 未同意設定終止對台軍售的日期
    * 未同意就對台軍售議題向中華人民共和國徵詢意見
    * 不會在台北與北京之間擔任斡旋角色
    * 未同意修訂《台灣關係法》
    * 未改變關於台灣主權的立場。
    * 不會對台施壓，要求台灣與中華人民共和國進行談判
* 「六項保證」始終是美國對台及對中政策的根本要素。