###### tags: `Hist2166 香港的歷史與文化` `Notes`
# 第九講 九七大限
## 一、香港前途問題談判
* 中國政府==鮮少談及香港前途問題==，一貫採取「**長期打算，充分利用**」政策。
    * 不急於一時：長期打算，利用香港作為橋渠重要地區
    * 物資集散地：從香港將家電帶回中國
    * 為情報、資訊重要發展地
* 香港是中國最方便的跳板：可以==向東南亞出口傾銷==，亦是==外滙==的來源以購買進口貨物，也利用香港==取得外國的情報資訊==。
* 70年代，香港島與九龍市區發展逐漸飽和，必須==往新界發展新市鎮==，但港府不能批出超越1997年的地契，將會影響80年代商人的投資。
    * 屯門新市鎮發展成效不佳
* 1979年3月，港督麥理浩受邀訪問北京。時任中國副總理卻是實際領導人的鄧小平，沒有答應刪除地契中1997年的年限，但卻強調：
    「在本世紀和下世紀初的相當長的時間內，香港還可以搞它的資本主義，我們搞我們的社會主義。就是到==1997年香港政治地位改變了，也不會影響他們的投資利益==。」
    * 1997年政治地位改變：回歸祖國
* 1981年**廖承志**訂立解決香港問題的「**十二條方案**」，包括：
    1. 香港在1997年7月1日回歸中國；
    2. 香港成為**特別自治區**，高度自治；
    3. 行政長官由香港人擔任，==中央任命(港人治港)==；
    4. 現行社會、經濟制度、法律不變；
    5. ==私人財產受到保障==，各國投資不受侵犯。
    * 以上各項已具備後來「**一國兩制**」的輪廓。
* 不清楚中國政府甚麼時候決定收回香港，但1981年英國通過《**英國國籍法**》，將超過250萬名有資格==領取英國護照的香港人身分降為「英國**屬土公民**(海外屬土、BNO)」，剥奪其居英權==，顯示英國已了解英國統治香港將在1997年結束。
    * 英國出生可以取得英國護照
    * 成年領取身分證時，可以選擇自己的國籍
* 1982年3月鄧小平接見港大校長黃麗松與香港工商名人時，提出十六字方針：「收回主權，制度不變，港人治港，保持繁榮。」
    * 香港不保持繁榮，對中國毫無利益
    * 深圳現已超過香港經濟發展
* 當時中國總理**趙紫陽**甚至更具體形容口歸後生活不變：馬照跑、舞照跳、股照炒。
    * 支持北京政府者，認為此言是為給香港人放心；反對北京政府者，認為把香港人看得地位較低、膚淺
* 1982年9月22日，英國首相戴卓爾夫人(Margaret Thatcher, 1925~2013)訪問北京，提出中國應尊重條約，但趙紫陽表示中國不承認不平等條約，並指出如果非要在主權和繁榮穩定之間作出選擇，中國寧願==首先選擇主權==。
    * 如果英國強烈強調要尊重條約，將會揭露為何取得條約，而鴉片戰爭並非一光彩之歷史，英國為維護國際形象，因此最終選擇歸還香港地區。
* 次日，戴卓爾與鄧小平見面，戴表示歷史證明==英國管治下香港才能繼續繁榮==，但鄧指出香港之繁榮端看收回香港後實行的制度。
    * 中國立場認為是資本主義造就香港成功，而非英國。
    * *經典畫面：柴契爾夫人跌倒影片*
        * 中國立場：談判不順利，心神不寧
        * 英國立場：柴契爾夫人剛動手術
        * 給予香港人不祥預兆之感
* 中英雙方在香港問題上沒有達成共識，自此展開了兩年的中英談判。


## 二、黑色星期六
* 1982年年底，中英已展開多次非正式磋商，但無共識。
* 英方試圖==將主權與治權分開==，即主權歸還中國，但繼續由英國管治。
* 12月，英國外交部提出「**三腳**」理論：「香港前途的談判，就如一張三腳的枱，其一是滿足北京領導層，其二是令英國國會感到可以接受，其三是有關前途的決定要為港人所歡迎。三者缺其一都會造成影響。」
### 英國試圖打「**民意牌**」解決困局。
* 談判過程香港完全被排除在外，為秘密談判，僅知在北京一地
* 1983年7月1日，中英雙方宣佈將在12日舉行第二階段談判，港督**尤德**(Edward Youde,1982年5月9日－1986年12月5日)表明會以港督身分==代表香港市民參與談判==，但中國外交部隨即發出聲明，尤德只作為英國政府代表團成員參與談判。
    * 尤德：接替麥理浩。在北京忽然心臟病發，死於任內。
    * 1967年後，香港人抱有恐共思想。
    * 在各種主張中，沒有人主張香港獨立；香港沒有條件獨立。
* 中國立場是：談判完全是中英兩國之間的事，==香港人的聲音則由中國代表==。

### 「民意牌」無效，英方改打「經濟牌」
* 9月初，英資財團在倫敦==大量抛售港幣==，港元滙價持續下跌。9月14日，美元兌港元升至1:7.89，港元較前一年貶值24%。
* 9月16日，財政司彭勵治(John H.Bremridge)指出「==滙價必須取決於市場的力量==」，即表明不干預匯市。三天後的第一個交易日，港元兌美元匯價三小時之內暴跌5%！
* 9月24日，中英發表第四輪談判公報上沒有出現「==有益的和有建設性的==」慣常用語，美元兌港元匯價升至1:9.6的歷史新高，恆生指數亦從1102.64急跌至690.6。
* 9月24日星期六，大批市民排隊兌換美元，並搶購民生日用品，人心動盪，媒體稱為「**黑色星期六**」。
* 翌日港府宣佈在香港的==任何人使用外匯交易均屬違法==，並==提高存款利息==3％以支援港元，港幣終於止跌回穩。
* 港元不穩亦導致==英資財團受損==，尤德在徵詢戴卓爾夫人意見後，港府在10月15日決定採取1美元兌換7.8港元的**聯繫滙率**，一直維持至今。


## 三、中英聯合聲明
### 一國兩制
1984年6月22日至23日，鄧小平發表「==一個國家，兩種制度==」的講話，奠定了香港回歸中國後維==持資本主義制度五十年不變和港人治港==的政策。
* 「我國政府在1997年恢復行使對香港的主權後，香港現行的社會、經濟制度不變，法律基本不變，生活方式不變，香港自由港的地位和國際貿易、金融中心的地位也不變，香港可以繼續同其他國家和地區保持和發展經濟關係。我們還多次講過，北京除了**派軍隊**以外，不向香港特區政府派出幹部，這也是不會改變的。」
* 「實現國家統一是民族的願望，一百年不統，一千年也要統一的。怎樣解決這個問題，我看只有實行「一個國家，兩種制度」。
* 「**港人治港**有個==界線和標準==，就是必須由以**愛國者**為主體的港人來治理香港。……什麼叫愛國者？愛國者的標準是，尊重自己民族，誠心誠意擁護祖國恢復行使對香港的主權，不損害香港的繁榮和穩定。……我們不要求他們都贊成中國的社會主義制度，只要求他們==愛祖國，愛香港==。」

### 中英聯合聲明
中英歷經22輪談判，在1984年12月19日下午5:30，中國總理趙紫陽與英國首相戴卓爾夫人，在北京人民大會堂正式簽署《中英聯合聲明》，內容包括：
1. 整個香港將在1997年7月1日歸還中國統治，英國在此以前負責香港的行政管理，並維持香港的繁榮安定。
2. 香港享有高度自治權的特別行政區，惟外交與國防事務由中央政府管理。
3. 香港社會、經濟、法律維持不變。
4. 香港保持自由港地位，並無須向中國政府繳稅。
5. 言論、出版、集會、宗教信仰權利與自由繼續保持。
6. 上述基本方針與具體說明將以基本法規定之，並在五十年內不變。
***
* 在中國政府眼中，《聯合聲明》的作用是為香港順利回歸作準備，並令香港人相信==自己的生活方式不會改變而感到放心==。
* 對英國人而言，是為九七後的香港==提供保障==，並使英國人能==體面地撤退==，不致令人覺得他們是被迫交還香港並出賣香港人。

### 香港人的反應
* 挫折與憤怒：大量**新政治團體**的誕生（匯點、太平山學會、香港前景研究社）。大部分是前學運人仕，現在從事社會服務者。
* 轉駄：==工商界有人轉向北京==，放棄英國授予勳章和頭銜。有人戲稱「早愛國不如遲愛國，遲愛國不如忽然愛國。」
* **用腳投票**：1980年至1986年，每年約2萬人移民，及至1987至1989年，移民人數升至3-4萬人。 1986年12月5日，港督尤德在英國駐北京大使館內心臟病發於睡夢中辭世，更加劇了香港市民的恐慌與不安。

