###### tags: `Hist2166 香港的歷史與文化` `Exams`
# 香港的歷史與文化 試題整理


# 期中考範圍
## 第一講 割讓前的香港
### 一、「香港」名稱的來源？
在「==瀝源==」與==大嶼山沙螺灣==所產的==香木==，運至==尖沙頭==的香埗頭，然後再用小艇運往==香港村==，再轉乘艚船運至==廣州==，再行銷長江流域及江、浙各省等地。因此海灣以至整個島，就被稱為「香港」。

### 二、作為禮器用途的玉璋、石鉞究竟有何作用？
* 玉璋：玉器，被認為是代表權威的信物，表現身分，作為祭祀、天地溝通之用。
* 石鉞：是原始社會史前文明最高軍事指揮權的代表之物，是皇權王者的象徵。

### 三、遷界令對香港的社會經濟有何影響
《遷界令》清順治十八年（1661）八月，==清廷==將江南、浙江、福建、廣東的==沿海居民內遷==三十至五十里，並將房屋焚棄，以==斷絕明鄭王朝從大陸沿海居民處得到補給==。
遷界令大量戶口遷移，焚燒房屋以及山林，使得香樹多為斬棄、焚毀，重新栽種費時，使得**種香業沒落**；且焚燒房屋，使得部分移居居民不再返回香港生活。清廷==鼓勵客家人移民==，形成客家聚落；採**免賦稅政策**鼓勵移民，推動**農產品商品化**，形成**墟市**。


## 嶺南的開發與香港前代的發展
###  一、在歷史上，香港的發展與嶺南關係密切，所以必須要從嶺南的整體歷史來研究香港的歷史。請問理由何在？
* 地理因素：香港在珠江出口，在地理上確實是嶺南一部分。
* 文化因素：
    * 語言都使用粵語，粵語是廣東珠江三角洲一帶人說的話，而粵語形成反映嶺南發展歷史
    * 習俗大致相同，由於香港人多來自嶺南各處

### 二、唐朝張九齡開鑿大庾嶺山道有何意義？
* **便利南北交通**
* 許多人循此路線來廣東
* 經濟重心南遷
* 利瑪竇北上南京，馬嘎爾尼南下廣州途經
* 嶺南地區==設縣數量增加，顯示政府重視==

### 三、香港何時開始進入嶺南歷史的舞台？請說明。
* **宋朝**香港進入嶺南歷史舞台。
* 鄧族祖先南遷元朗錦田，落籍定居，最早定居新界氏族。
* 宋朝時期，北方政局混亂，受到外族侵略，向南遷移。
* 嶺南安定環境具有拉力，五嶺以北侵擾不斷，形成推力。
* 珠江三角洲**宋朝成陸**，東西江泥沙淤積、沉澱，形成沙田。
* 南宋==建都臨安==，重視華南經濟，積極開發。
* 明朝**衛所制度**，一面戍守，一面耕種，促進開發。

### 四、明朝將東莞縣的南部分割出來設立新安縣，其包括今日的哪些地區？其設立又有什麼樣的意義？
* 該地經濟發展達到一定規模，為了收稅，劃分較小單位，方便管制。
* 新安縣包含深圳、香港地區。


## 第二講 借來的地方、借來的時間：殖民統治的開始
### 一、一般戰爭或以時間命名，如甲午戰爭；或以地點命名，如越戰、韓戰；或以參與國命名，如普法戰爭等。但「鴉片戰爭」之名稱，較為特殊，是以戰爭緣由來命名，同學們認為這個名稱是否恰當？假如這次英國人不是賣鴉片，而是販售白糖，你認為會發生「白糖戰爭」嗎？
我認為還是會的。中英之間會發生戰爭，我認為與其將「禁鴉片」視為主因，更應正視其背後的商業利益糾葛，中國想利用鴉片管制，進而對英國在香港貿易展現掌控及權利；反之，英國也希望自身在香港貿易自由，不受管制，這樣的商業糾葛才是鴉片戰爭爆發主因。

### 二、英國割佔香港後，為何仍想奪取九龍司？
九龍在英國手裏對其船隻有利，反之，今後其他任何一個歐洲國家佔有了它，不僅會==危害船隻，還會危害到維多利亞城==。

### 三、十九世紀末，英國一再有擴大佔領九龍半島的野心，原因是什麼？
1. 當時香港島和九龍半島並無險可守，而維多利亞港也不是全屬英國管轄，有部份地區屬於清政府。一旦其他敵對的歐洲勢力攻入香港，或在大嶼山等離島駐紥，就會難以==守衛==。
2. 香港島==人口密集==，並有==鼠疫==流行，所以需要==分散人口==來減低風險。
3. 香港島和九龍半島的糧食生產都==沒有可能自給自足==，亦需要土地作工業發展。

### 四、最近香港在政治體制是否有三權分立一事爭論激烈，若就二戰結束以前的英治一百年間來看，香港是否存在三權分立？
有行政局和立法局的成立，而高等法院是最高司法機關，但港督是英皇派駐香港的代表，身兼行政局及立法局主席，又能任免法官，就三權分立體制上較為不合理。整個政府以公務員為主導，==集行政丶立法大權於一身==，是名副其實的「行政主導」，司法權則獨立於二權以外。


## 歷史的轉折：殖民體系的建立和演進
### 一、1841年英人發出的文告中，那幾句話說明英人對華人實行間接統治的原則？
* 凡有禮儀所關，==鄉約律例，率准如舊==，亦無絲毫更改之意。
* ==責成鄉里長老，轉轄小民==。

### 二、保甲制度在哪些地區較易推行？在哪些地方較難？作者認為兩種地區不同之處在哪裡？
* 港島上赤柱、黃泥涌等村落較易；中、下環較難。
* 港島上村落==早已形成==，由耆老、地保實行自治，較易推行；中、下環多為移民組成，互不相識，==流動性強，結構迥異==，不易推行。

### 三、1861年，香港政府廢除地保制度的原因何在？
* 新移民組成社會，==人口流動性強==，難推選。
* 1850年代晚期香港騷亂，==反英情緒高==，華人不合作態度。
* ==香港英人==強烈反對，對華人自治存有猜疑。
* 英國理藩院對於港府==英華二元制==統治方式不滿。

### 四、為何香港政府在1860年後重新釐定管治華人的政策，由間接統治改採直接統治？具體的措施及其成效為何？
#### 原因
* 九龍半島割讓
* 香港領土拓展
* 華人人口增加
* 鴉片戰爭醒悟，檢討矛盾
* 華人移民組成成分改變
#### 措施及成效
* **官學生**制度─促進溝通，釐訂更適合華人政策
* 整肅政風，==成立公務員瀆職調查會==─為港府華人社會建立關係鋪路
* 出版中文版《**憲報**》─讓華人了解港府施政
* **總登記官**設立─成為港府和華人社會溝通橋梁
* **中央書院**設立─香港教育里程碑


## 第三講 十九世紀華人的社會與組織
### 一、太平天國運動對香港發展有何影響？
1. 太平天國在兩廣間動亂，使得==大量人民移入香港==，趨避動亂。
2. 香港不受中國管控，==吸引人民規避==，提升香港地位。
3. 富有者移居，==引進資金、技術==至當地。
4. 改變當地**人口結構**，原本當地多為光棍、羅漢，造成性別比轉變，女生變多。
5. 預見往後香港的角色。

### 二、毒麵包案有何重要意義？
1. **無罪推定**原則確立
2. 體現了港英政府**司法公正**的一面
3. 揭示開埠初期==香港華人與英國人之間存在著某種猜疑==和緊張的關係
4. ==全國 -> 廣東 -> 香港==的發展走向。全國的反英情緒影響到廣東官紳的行為，進而影響到香港的本土形勢，導致這次事件以及相關的騷亂。
5. 工人未被趕盡殺絕，卻遭遞解出境 -> ==平衡各方情緒，使之不走極端==

### 三、為何需要寺廟委員會、同鄉會、街坊會？
1. 聯絡感情，讓彼此互動、聯繫。
2. 跨血緣組成。
3. 寺廟委員會，宗教集結；同鄉會，家鄉連結；街坊會，鄰居構成。這類組織可以讓如此的移民社會下，來到陌生環境討生活，會出現紛爭、糾葛，有所照應、關照。
4. 可以共同管理、維護該居住地環境。

### 四、東華醫院的成立是華人社會重大事件，注意其成立的背景以及在二十年間地位的變化。為何它會成為華人社會的領導團體？
* 早期以中醫中藥療法，==贈醫施藥==，並且設有大廚房，為留醫病人煎中藥，大受華人歡迎。
* 總理13人皆殷商士紳，是==華人社會領袖==，與洋商、港府周旋的力量。
* 取得港府認同：
    * 奉行==儒家保守主義==，強調社會和諧，有利統治。
    * 殖民政府需要紳商支持以==強化其威望與合法性==。
    * 紳商提供意見資訊，協助維持秩序。
    * 紳商從事==社會服務==。


## 戰前香港同鄉組織的歷史
### 一、1911年辛亥革命之後的情勢，對香港同鄉組織的發展有哪些直接影響？
* **四邑商工總會**對孫中山表示**支持**，提高該會地位。
* 其他鄉籍人士備受刺激，為保障自身利益，團結起來，組織與四邑抗衡。
* 中央政權敗壞，治安不靖，法紀敗壞，組織商會、籌集資金，嘗試對政權發揮影響。
* 軍政府呼籲商人提供財政協助，==推派代表至省議會==，吸引組織籌組以獲取資金。
* **華商公局**重組。

### 二、香港的同鄉組織可分哪幾個階段？
#### 早期
同鄉組織數目少，低調，遠不及其他街坊組織、行會、廟宇委員會重要，多為==有財勢人士組成參與跨域公共事務組織==。
#### 1870-1900
地位較重要之同鄉組織湧現，主因是本地華人對於**喪葬服務**需求日殷。以「堂」名義出現，會員來源廣泛，同時關心==地方性事務，為同鄉謀福祉==。
#### 1900年代
成立**商會**為主要趨勢，四邑商工總會等成立，且此時社團==需向政府註冊，迫使許多非正式組織正式化==，鼓勵新社團成立。
#### 1920年代中期
同鄉工人組織出現，香港出現新的工人意識，工人脫離行會，自行發展團體。
#### 1930年代
**同鄉會**因為**愛國情緒**推動開始組成，同鄉會受到中國政府重視，想利用這些組織取得信任和物質上支持。組織因而變得政治化，將心力大多投入抗戰運動。

### 三、香港同鄉組織發展起步較晚、力量較弱的原因是什麼？
1. 移民人口多為**廣府人**，無迫切建立同鄉組織必要，而對於少數非廣府人士而言，如何團結組織，亦==無法挑戰廣府人優勢==。
2. 香港**鄰近中國**，華人多==不需要遠隔重洋思鄉==，回鄉不難，也不須另立祭祀公業，減輕離鄉不安感。
3. ==未能負起**東道社會**作用==：1841年以前香港人口稀少，相繼移入大量外地人，皆非當地居民，故==無建立同鄉組織來減輕疏離感之必要==。
4. 香港政府並未在華人社會中實施「**幫**」或「**會**」制度。使香港華人不以此來自我劃分，因為同鄉組織==非晉身政壇階梯==，華人缺乏動機發展之。


## 第四講 香港與中國革命
### 一、香港在晚清的改良與革命中的地位如何？
* 王韜
    * 創辦史上==第一家成功的華資中文日報==
    * 發表政論，鼓吹中國必須「**變法**」。政治上主張**君主立憲制**，軍事上除了西式槍炮外，更重視變革軍制和練兵之法。另外，主張興辦實業，如礦業、紡織業、鐵路、造船等。
* 何啟
    * 常發表有關革新、救國主張，與胡禮垣合著《新政真詮》（又名《新政通詮》）
* 孫中山以香港==作為策劃革命的根據==，成為革命的基地
* 較具有**新聞自由**，成為革命宣傳發源地：《**中國日報**》為興中會、同盟會和國民黨初期的構關報
* 殖民地政府背景，使華人民主主義成長
* ==革命經費籌措和轉匯之地==
* ==殖民式教育==，西式學校的建立、西方報刊的發行和改良主義思想家的影響，鼓勵==思考政治==
* 香港是**廣州南面的轉口港**，方便革命人士利用香港==作為轉運軍火的中繼站==
* 香港由英國管控，不受清廷統治，革命黨==活動較為自由==

### 二、香港政府對辛亥革命的態度如何？
* 辛亥革命爆發前，香港政府對於革命黨人的態度**保持中立**。
* ==英國政府期待滿清政府進行**政治改革**，但因為彼此有**邦交關係**（原因）==，下令香港政府不能讓香港變成顛覆基地。然而，香港政府也不能鎮壓革命活動，避免引起華人的排外情緒（或民族主義）。
* 例證：++香港政府避免助長革命情緒、民族主義，而不在本地教授中國近代史++。
* 例證：++香港政府==未取締革命組織==，但==驅逐孫文==，要求康有為離港++。
* ==尚未承認新政府，再加上擔憂**排外情緒**（原因）==，因此香港政府**不支持**革命活動的遲續。
* 例證：++港督盧押（或譯盧吉）要求何啟與韋玉明言11月13日放假是==慶祝廣東幸免流血而已，與政治無關==。++。
* 例證：++禮遇粵督（張鳴岐），並透過《華字日報》勸諭港人==勿對逃港清政府官吏辱駡攻擊==。++
* 例證：++當廣東軍政府邀請香港紳商（如何啟、韋玉、劉鑄伯等人）組商務委員會，恢復粵港貿易。盧押要求他們委員會的活動不得在香港舉行。++

### 三、辛亥革命對香港帶來什麼影響？
* 革命孕育激昂情緒，使**排外主義**高張
* **難民**湧入香港
* 《**維持治安條例**》發布
* 革命為香港帶來過多紛擾，==降低對孫中山熱情==
* 《教育條例》，要求私立學校登記，==防止學校成為反英宣傳基地==
* 《煽亂刊物條例》，限制任何可能破壞香港或中國安定的刊物
* 根本改變了香港與中國的政治關係，因為北京政府僅是名義上統治中國，香港政府須與廣州此起彼落間的歷屆政府打交道，其中甚至有幾個廣州政府試圖破壞香港的政治和經濟穩定。英國外交部承認北京政權為中國合法政府，常導致外交部和港府間摩擦。

### 四、為何很多香港華人支持1912-13年間的「杯葛電車運動」？為何此次事件反映香港華人紳商影響力的變化？
* ==禁止中國錢幣在香港流通==，造成香港錢幣**供應不足**，缺少付電車車資的錢。
* 將禁令視為是==對新生中華民國之侮辱==。
#### 華人紳商影響力
* 華人紳商是電車公司股東，如劉鑄伯、韋玉，希望事件儘早落幕。何啟、韋玉等搭乘電車以示支持政府，但==遭到恐嚇==。
* 何啟、韋玉在華商公局會議為電車、纜車公司辯護，譴責拒搭運動損害經濟。
* 在20世紀初，**愛國主義**的環境下，東華、保良局等商紳已==無法完全代表華人利益==。
* 華人紳商喪失在社會中一呼百應之影響力。


## 第五講 太陽旗下的三年零八個月
### 一、在七七事變至日本偷襲珍珠港之前，英國對中日交戰的態度是如何？
* 歐洲戰雲密佈，英國須將==戰略重心置於歐洲==。
* 若不干預日本擴張，商業利益將為日所奪。但若強力干預，擔心日本進攻英國在華租界與香港。
* 在東亞戰力不足，美國又採**孤立主義**，英國難以獨力對付日本。
* 英國對日華政策**找尋平衡**：既援助中國抗戰，又不激怒日本。

### 二、香港對中國的抗戰有何貢獻？
* **物資運送基地**
    * 購自海外的大批軍火在香港登陸，九龍海關進口軍火量遠超天津、上海。
    * 廣州淪陷前，廣九鐵路連接粵漢鐵路，是最主要的運輸線。1938年的前31週，運送了52835噸軍火。
* 募**集捐款**
    * 香港各界踴躍捐款與物資。
    * 成立「保衛中國同盟」
    * 發起「一碗飯運動」

### 三、為何日本在1941年年底決定對香港用兵？
* 打擊白人在亞洲勢力，重建東亞新秩序。
* 切斷中國物資取得之渠道。
* 作為南攻東南亞各國的橋頭堡。

### 四、日本攻佔香港之初，為何許多華人願意與新殖民政府合作？
* 過去英人對華人的==種族歧視與殖民統治==，使一般民眾對英國統治者疏離、敵對。
* 英國統治者對於日軍挑戰，不堪一擊，十八日便向日本投降，==使英國權威和聲望，受到重大創傷==。
* 擊敗香港的英國皇軍後，在港人心中，==日本威望高漲==。鄰近之廣州早在1938接受其統治，看出日本對東亞軍事、政治控制正在擴張。
* 汪精衛黨派《**南華日報**》在香港發行，堅稱日本勢力無法阻擋，無須無謂犧牲，務必與日言和，和平建國。
* 日本政治宣傳，反對英美帝國主義對亞洲的民族歧視與殖民統治，高舉東亞「**王道精神**」，共同==建立東亞新秩序==。
* 香港淪陷之初，社會極端混亂，人心==渴望恢復社會治安==。
* **華人紳商**與精英先和日人合作，期望快速恢復治安和商務，帶動一般民眾接受日人統治，而日本給予當地華人自治機會。
* 香港本身就是殖民地，港人==對英國殖民者並不留戀==。
* 綜觀歷史，香港政治命運向來由外來強權壟斷，不容自有決定，==毫無選擇==。
* 維持社會安定，與新政權合作，對於==經商有所利益==。

### 五、英國為何汲汲於奪回香港呢？
* 失去香港將使英國在遠東==沒有一處穩定而有法治的基地進行貿易==。
* 香港是英國自美國獨立之後，第一個被人以軍事力量奪取的殖民地。若不收復，將**有損英國軍事形象**。
* 若大英帝國無法收復被奪取的殖民地，會讓人民產生帝國已==無法維持完整性之感==。

### 六、華人紳商與日本協力
#### 消極被動
* 羅文錦：被迫與日人合作，以保護家人。
#### 積極主動
* 羅旭和：發表演說、積極展現對日本支持。
* 陳廉伯：磯谷廉介舊識，歧視英人，誠心與日本人合作。
* 鄺啟東：「華民各界協議會」委員，汪政權宣傳部委員，積極主動協助日人統治。
#### 真心誠意
* 劉鐵誠：曾留學日本，對日本天皇忠心耿耿。


# 期末考範圍
## 第六講 新香港
### 一、楊慕琦計畫為何會胎死腹中？來自中國的因素是什麼？香港因素是什麼？港督因素是什麼？
* **中國因素**：1945年8月，日本戰敗，中國擠身五強，民主主義高張，蔣介石名聲擴張，卻在1946年，情勢改變，國共內戰爆發，共產主義可能席捲。
* **香港因素**：
    * 立法局==非官守議員不贊成==楊慕琦方案，主張應增加立法局非官守議員席次，尤其華人代表。
    * 殖民地政府不支持該計畫將可能使華人在中國政府壓力下，否決議案，影響英國執政。
* **港督因素**：楊退休回英，新任港督葛量洪上任，而兩人對於統治方式有不同理解。

### 二、美國對華禁運，對香港是禍？是福？
* 造成許多香港**工廠停工**；香港轉口的貨品亦**大量囤積**在香港。
* **中港貿易暴跌**，1951年，香港出口至中國的貿易額是16億港幣，佔總出口額36.2%；1956年，跌至1.3億，僅佔4.2%。
* 香港轉為依靠戰後湧入香港的廉價勞力和資金，發展本土工業。
* 對香港經濟的**轉型**是一大契機。1953年香港出口商品中，本地製造的只佔30%，1959年比例升至70%。商品包含紡織品、塑膠製品、鋁製品。
* 港政治==經濟穩定、貨幣穩定==，香港**金融體系**亦日趨成熟。

### 三、了解香港在左右兩派對抗下的立場與處境。
* ==拉攏美國，但不能挑釁中國==。
* 英國也有必要保住香港，
    * 其一，是龐大的經濟利益：
        1. 世界第5大港
        2. 貿易額11億英鎊
        3. 英國對香港的出入口額分別為6500萬英鎊和8100英鎊
        4. 香港政府有3.3億鎊盈餘。
    * 其二，香港合格移民英國的市民約有20萬，英國==無法短期撤退==。
    * 其三，美國重視香港的==戰略價值==，不會讓英國輕易放棄。

### 四、六七暴動對香港歷史發展有何意義？為何被視為是香港歷史的分水嶺？
* 六七暴動為中國大陸文化大革命的延伸，導火線是當年四月的新蒲崗勞資糾紛，左派工會抗議工人被捕，在文革**極左思潮**影響下，升級為**反英抗爭**。
* 反證文化大革命對六七暴動直接影響。
* 具有社會良知的青年，一方面抗拒香港左派行徑，卻也難認同英國粗暴鎮壓，讓市民在暴動鎮壓後，公開表明不認同港英統治，催化一般市民與港英抗爭、追求**公義意識**。
* 六七暴動扭轉港英政府對於港人的猜疑，騷亂改變了政府與香港社會的關係，令港府承認港人爭取權益的合法性，讓港府清楚看見香港人的紀律性和政治上的成熟程度。
* 暴露殖民地政權缺乏認受性的脆弱性，且促使英國重視當地薪資問題。
***
* 做為推動殖民政府進行社會改革的催化劑。暴動顯示香港人僅基於對共產統治的恐懼而消極被動支持港英當局，港英政府需要在平息騷亂後覺察改革之需求，並解決社會矛盾。
* 消除商界抗拒的情緒，改變香港商界反對社會改革現況，讓立法局和行政局內非官守議員改變對改革的態度。
* 改革目標重視贏取人心，爭取港人對殖民地的積極認同，甚至營造管治獲被統治者認同局面。
* 腥風血雨加深香港人固有的恐共情節。
* 喚起香港新一代的本土意識，相較五十年代的「難民社會」，新一代認知到香港應是被受珍惜的樂土，催生往後的學生運動和社會運動。
* 使左派人士長期受到其他香港市民排擠和港英政府打壓。

### 分析天星小輪加價事件所引發的九龍騷亂性質
1. 示威者以15至25歲年輕人為主
2. 主要是年輕人對於現實不滿，感到成功無望而苦悶；或因為經濟上受挫折，社會貧富差距大而引起不滿
3. 對現實不滿，譬如居住環境狹窄、娛樂設施的不足
4. 對殖民地權威不滿；或因政府權力過於集中，導致殖民地政府與市民間出現隔閡
5. 有別於雙十暴動和六七暴動，本次示威並**沒有政治意涵**
6. 有別於一般示威的激昂，本次示威更像去玩樂所以面帶笑容


## 第七講 麥理浩時代
### 一、思考香港人身分的形成。
* 70年代經濟起飛，財富促進了香港人身分的認同：
    1. 有錢四處旅遊，將香港與其他地方比較；
    2. 中國的改革開放，使香港人重回鄉下，更認識到香港與中國的差距。
* 中國的偷渡客令香港的教育、醫療、房屋資源不足，造成治安問題。
* 抵壘政策取消，更讓香港人意識到自身與中國人擁有不同的生活與權力。
* 香港節與清潔香港運動，加強人們對香港的**歸屬感**。
* 城市規劃政策，使人們安居樂業，加強對香港認同。
* 港人不會否認自己中國人的身分，但卻是民族上、文化上的中國人，不是接受中華人民共和國統治。

### 二、廉政公署的成立對香港帶來什麼影響？
* 平息**葛柏**貪汙帶來的民怨，將葛柏捉回香港，成功定罪。
* 廉政公署可以調查任何人仕，將疑犯扣留48小時，並且可以追查銀行戶口、稅項帳目等權力。
* 強勢取締香港警察、探長等官職之貪汙情形，並追究過往之贓款來源。
* 在==殖民統治和不民主==的政治環境下，廉署建立政府的可貴**公信力**。
* 廉署的成立成功打擊貪污，幾乎一夕之間，**廉政**成為**公務員文化**的一部分。

### 三、房屋問題在香港社會的重要意義？
1. 房屋變成商品時，讓有能力者持續不斷購入房屋，造成房屋數量始終無法與香港居住單位數達成平衡。
2. 房屋持有者多不希望房屋價格降低，以讓資本額提升，使得部分港民買不起房子。
3. **新市鎮計畫**減低舊有市區的人口壓力，改善居住環境。
4. 十年建屋計劃的目的，是要在1973年至1982年的十年期間，為180萬香港居民提供設備齊全、有合理居住環境的公共房屋單位。
5. 兩次暴動開始階段都來自**徙置區**，戴麟趾已意識到徙置區是社會不安的源頭，政府需要興建優質廉租屋邨，其理念則由麥理浩落實。


## 八十年代香港社會內部衝突的新形勢
### 一、在八十年代初，香港社會結構的特點為何？
1. 香港漸漸變成一個**富裕社會**。
2. **貧富懸殊**情況嚴重。
3. 香港是一個**法治社會**，殖民地社會為香港帶來開明法律制度。
4. 八十年代的知識份子正漸漸走向==和殖民地權力結構和資本主義制度妥協與合作的道路==，結束了激進的聲音。

### 二、為何在八十年代初的香港，激進的意識形態會趨向終結？
1. 優異的專家、學者、專業人士的專門才識被港府賞識，部分出席了各種諮詢性或有決策權力的委員會和機構，發揮了一定影響力，成為**技術官僚層**一份子。
2. 經濟快速成長，多數居民享受到繁榮和富裕，==生活水平持續提高==，使居民相信有能力肯苦幹就有機會出頭，兼且==法律觀念深入人心==，制度開明合理，社會秩序良好，激進意識形態失去**現實意義**。
3. ==個人和家庭利益==放在集體利益之前，工會團體及其他職專業組織成為實現個人利益的工具，以整個階級或集體利益為取向的政治意識和活動再難得到普遍支持。
4. ==**知識分子**為激進意識形態的喇叭手==，但知識分子撤銷和殖民地與資本主義制度對立的立場，在香港的政治和經濟結構扮演積極角色，激進批判的聲音因而靜止。

### 三、為何八十年代初的香港知識分子漸漸步向和殖民地結構及資本主義制度妥協與合作的道路，變成「技術官僚層」的一分子？
1. ==重視實際效率的經濟意識形態==厚待有==專門知識技術的專業人員==而薄待以思想批評社會文化道德的知識份子。
2. 政府的社會經濟角色越來越重要，須==解決社會複雜問題，便須仰賴知識技術協助==，政府認可知識分子成就，知識份子享有權利與地位。
3. 現代知識趨向**專門化**，學科門牆將知識分割成多框塊。
4. 中國政治局勢發展，激進==左翼思潮經受不起事實考驗==，紛紛崩潰。

### 四、學者以為香港在七十年代的社會結構，馬克思預言的無產階級革命現象不可能出現，原因是什麼？
1. 資產階級和勞工階級間出現人數越來越多的**新中產階級**、白領雇員。
    * 外貿公司以當地作為貿易基地。
    * 香港經濟趨於有利第三級產業。
2. 中產階級**內部分化**的很厲害，沒有凝聚團結的客觀條件，內部存有收入差距。
3. ==勞工階級人數眾多==，勞工階級佔從事經濟活動者之百分之五十三。
    * 製造業興旺對行內工人工資達到拉抬作用。
    * 移民造成工人供過於求。
    * 形成熟練與非熟練工人工資差距擴大。

### 五、八、九十年代香港社會的內部衝突的新形態、新形勢為何？有哪些影響？
1. 大企業與公營部門科層化使社會結構起了深刻的變化，使雇員和雇主間利益分歧顯得更加重要，階級鬥爭以「**勞資糾紛**」形式出現。
2. 科層組織外，愈形重要的社會結構；==國家、專業與職業會社組織、資本主義商品市場、社區組織==。
    * 香港政府對經濟與社會事務干預程度越大，政府權力擴張。
    * 公民身份與相關權利義務日形重要，成為更重要的團結基礎，**公民權利**亦成為新興意識取向。
    * ==專業化與職業專門化==活躍發展使專業及職業團體成為愈來愈重要團結基礎，以專職業團體為工具實現個人經濟利益的「**工具集體主義**」興起。
    * 社會富裕，==消費者成為新生身分==，消費者權益重要性提升。
    * 香港土地有限，==土地及房屋政策交互影響==，社區利益團結區內居民，**社區意識**成為重要意識和取向
***
* 以階級利益為取向的激進意識形態失去群眾基礎和發言人。
* 新生地位身分興起，社會階級較容易被團結力支解。
* 階級客觀存在，階級間卻有各種向心和離心力。

### 六、為何在八十年代初，香港社會的階級結構是十分開放的？
* **利益團體政治**趨於活躍，權力高度集中的香港官僚體制要謀求香港社會穩定與繁榮，開拓較多讓民眾參政的渠道，把政治要求引導到制度化途徑，讓殖民政體更加民主化。
* 公營及私營機構趨向**科層化**，科層組織重視效率和合理化程序，用人唯才，==能力和資格==成為人事甄選的首要標準。
* 工業化過程中，==生產科技日趨精密==，沒有專門技術和知識，工作無法勝任。
* 大中小學以至政府部門及大工商機構挑選人才愈來愈重視**公開考試成績**。
* 香港有**自由企業制度**，少量資本也有機會在自由市場獨立創業。
* 資本主義市場透過無情供求力量，買賣者間競爭和價格指標分配利益，競爭者需==順應市場態勢==。

### 七、八十年代的香港社會結構逐漸出現哪些和西方先進工業國家愈來愈相似的特點？這些特點對香港的殖民統治與資本主義體制有什麼影響？
#### 特點
* 社會趨向富裕、開放、合理化
* 激進意識形態沒落
* 知識份子以專門科技知識積極參與社會建設與政治決策
* 中產階級崛興
* 勞工階級解組
* 利益團體政治趨於活躍
#### 影響
* **香港政府**漸漸成為各種內部衝突的焦點，利益團體政治以政府為鬥爭對象及利用政府權力作為實現個別團體利益的支點。
* 各種社會內部衝突規模有限，都可以==被既有的政治和社會制度所吸收==。
* 殖民地政府開放、民主化。
* 政治要求制度化。
* 殖民地統治和資本主義體制相信不會再受到嚴重挑戰。


## 第八講 電視劇與粵語流行音樂
### 一、香港電視台是從節目構思、製作、放送一手包辦，這會造成怎樣的電視生態？
* 特定演員只會出現在特定電視台，無線電視壟斷著主流歌手在自身的電視台演出，==嚴禁他們在其他媒體亮相==。
* 同一類型之電視劇種可能只出現在單一電視台。
* 形成觀眾**慣性收視**。
* 無線劇集，多年來被戲稱為「**膠劇**」，意指不論劇集的題材為何物，劇情總是千篇一律、熟口熟面新瓶舊酒。
* 節目**質素**無法量化，「質素」之定義亦無法確定，質素與收視的關係更難以說清。
* 電視劇主題曲之生產，亦為電視台出產之作品。
* 資本需較高，要掌握極多人力安排。
* 簽約大量演員、歌手，低薪簽約，由接的案子、工作量配薪，採獎金制度，但TVB強勢地位高，被迫多數演員接受合約，並帶有競業條款〈若離開某電視公司，後來作品皆需額外配音〉，==演藝人員沒得討價還價，且不敢得罪TVB==。
* 場景重複使用，以節省成本。

### 二、什麼是慣性收視？
* 觀眾在選擇電視頻道時，==傾向單一電視台==，出現電視==收視率懸殊==的現象。
* 無線在香港長久以來欠缺具威脅的競爭對手，令他們在電視廣告市場擁有近乎壟斷地位，而廣告收入來源取決於==經濟大氣候==，並非節目製作質素。
* 在模擬電視年代（2007年末前），沒有指定頻道編號，電視機依頻率搜尋電視訊號，通常是==由低至高==，因而「第一台」便是無線翡翠台。因此，港人通常約定俗成地把電視機設成「一字無線、二字麗的／亞視」，同時慣性地先看「第一台」的無線翡翠台。
* 麗的（亞視前身）是香港首間電視台，但初期屬收費高昂的收費有線電視台，故當時電視是==小眾奢侈娛樂==。1967年末，無線啟播，為香港首間、也是當時唯一的==免費無線廣播電視台==，啟播後迅速吸引大批觀眾，亦使電視娛樂迅速普及。
* 收視為TVB處於強勢，僅於大地恩情推出時，由麗的電視扭轉一陣子，但在TVB腰斬原播映之電視劇後，恢復領先地位。

### 三、啼笑因緣主題曲在香港粵語流行歌壇具有什麼重大的意義？
* 因為劇情緣故，符合嶺南小調源流，屬於==流行曲寫法==。
* 由混血歌手演唱較俗的**粵語流行曲**，提升粵語流行曲地位，雅化粵語歌。
* 帶動樂壇間，==電視劇主題曲==較為流行之趨勢。
* 電視劇主題曲配合電視劇每日播映，==容易傳唱，提升知名度==。主題曲之流行，亦帶動電視劇本身之流行。
* 爾後多電視劇主題曲亦循此模式，推動電視劇主題曲、電視劇互相帶動，增加知名度之模型。
* 多原本唱英文歌的歌手，開始==改唱粵語流行曲==，亦增加歌手知名度。
* 七、八十年代長篇電視劇開始展現香港人當時的精神面貌，本土意識浮現；主題曲固然會與劇集有其**互文性**（inter-textuality），事實上==歌曲文本的流動性遠超電視劇==，經過重重中介以後，其意義已遠離電視劇的具體內容。


## 第九講 九七大限
### 一、中英大概在什麼時候開始觸及香港主權問題？
* 中國政府==鮮少談及香港前途問題==，一貫採取「**長期打算，充分利用**」政策。
* 1979年3月，港督麥理浩受邀訪問北京，==鄧小平未同意刪除地契中1997年的年限==。
* 1981年**廖承志**訂立解決香港問題的「**十二條方案**」。
* 1981年英國通過《**英國國籍法**》，將超過250萬名有資格==領取英國護照的香港人身分降為「英國**屬土公民**(海外屬土、BNO)」，剥奪其居英權==，顯示英國已了解英國統治香港將在1997年結束。
* 1982年3月鄧小平接見港大校長黃麗松與香港工商名人時，提出十六字方針：「==收回主權==，制度不變，港人治港，保持繁榮。」
* 1982年9月22日，英國首相戴卓爾夫人訪問北京，提出中國應尊重條約，但趙紫陽表示中國==不承認不平等條約==，並指出如果非要在主權和繁榮穩定之間作出選擇，中國寧願==首先選擇主權==。
* 中英雙方在香港問題上沒有達成共識，自此展開了兩年的中英談判。
* 隨著中華人民共和國經濟改革開放，英國與中國為處理香港問題開始了談判，歷時兩年，共22輪。
* 1982年年底，中英已展開多次非正式磋商，但無共識。

### 二、1983年中英就香港前途問題展開談判，港督尤德表明會以港督身分代表香港市民參與談判。英國此舉有何政治意涵？
* 藉由代表香港市民主張，讓香港市民支持英國政權。試圖打「**民意牌**」解決困局。
* 英方試圖==將主權與治權分開==，即主權歸還中國，但繼續由英國管治。
* 呼應「**三腳**」理論：「香港前途的談判，就如一張三腳的枱，其一是滿足北京領導層，其二是令英國國會感到可以接受，其三是有關前途的決定要為港人所歡迎。三者缺其一都會造成影響。」
* 翌日中國外交部發言人指尤德只代表英國政府，中國認為「談判完全是中英兩國之間的事，==香港人的聲音則由中國代表==。」。是晚港府發言人重申，港督確以**英方代表**身份參與中英會談。

### 三、《中英聯合聲明》對中方和英方各有不同的意義。
* 在中國政府眼中，《聯合聲明》的作用是為==香港順利回歸作準備==，並令香港人相信自己的==生活方式不會改變==而感到放心。
* 對英國人而言，是為九七後的香港提供保障，並使英國人能==體面地撤退==，不致令人覺得他們是被迫交還香港並出賣香港人。
* 英國在談判桌上的立場處於弱勢。香港並非一個軍事上可防護的地方，再加上大部分的食物供應來自中國大陸的廣東省，在經濟上、乃至於雙方協定上，只移交新界給中國、保留香港島與九龍半島是不可行的。


## 第十講 殖民時代的結束
### 一、「六四事件」後，港督衛奕信推出什麼政策以挽回香港人信心？
* 1989年12月促成英國頒佈《**英國國籍（香港）法案**》給予55000名==擔任要職的港人及其家屬**居英權**==。
* 1991年6月制定《**香港人權法案條例**》
* 加快香港**民主化**步伐。港督**衛奕信**說服中國總理李鵬，若不加快民主化，難以挽回香港人的信心。1991年立法局首次出現18席直選議席。
* **玫瑰園計畫**：==赤鱲角新機場、東涌新市鎮、機場鐵路、青嶼幹線==等十項大型基建工程，挽回港人信心。

### 二、1992年，末代港督彭定康推出的政改方案用意何在？又中方為何大力抨擊？
被解釋為英國以==推動激烈的民主改革，爭取民心==，既==挽回「六四事件」後港人對英國政府的不滿情緒==，亦達到==英國光榮撤退==，並==保持英國在香港政治影響力之目的==。政改方案亦==體認香港民主派人仕的期望==。  
中方事前未被知會，亦未經磋商，指責政制改革==以「一人一票」方式選舉功能組別，是變相直選==。立法局亦==隱含美式委員會制度，改變原來作為諮詢功能的作用，會破壞香港「行政主導」的傳統==。中方指責彭定康==推翻中英雙方的「直通車」安排==。

### 三、「香港人」與「新移民」有何區別？
* 香港新移民，又稱為新來港定居人士，現時在香港一般語境中，泛指在==1980年代抵壘政策結束，中國大陸實施改革開放後，或在1997年香港主權移交後，從中國內地移居香港，到香港定居者==。
* 香港人的身分既存在又不存在，老一輩的人認為自己跟中國密切相關。
* 六四運動把香港人對中國的失望推向頂峰。
* 60、70年代生香港人，對於中國的感情，不若上一代簡單直接，認識的香港也有所不同。
    * 這一代香港人和他們的父母差異：不存在連結。
    * 這一代熱切真誠希望中國的愈來愈好。
* 新移民將一個本來流動而複雜的政治社會過程輕易簡化。
* 新移民被貶低的形象成為在香港土生土長的居民劃分「我們香港人」和「他們大陸人」的基準。

