# 中國傳統法律、文化與社會 試題整理


## 第一講 中華法系與特質
### (一) 中西法律的來源有何差異？這會造成人民對於法律的態度有何不同？
* 中國：盤古開天闢地，具有創造意涵、具有變化。
* 西方：基督教上帝創造世界─自有擁有概念。
    中國將道德倫理理性化，具合理性，不強調造物主的存在，而西方古代將法律視為神的旨意，具有神聖性。
    西方文字中的法將其視為人類社會最高生活總則之涵義。中國法律脫離上帝而存在，失去作為人類社會終極目標，世俗化成統治者的統治工具。因此西方人民對於法律的態度較為**尊敬**，對比中國則是較為**懼怕**。
    
### （二）獬豸與正義女神，中西法律文化的代表性符號。思考一下其各自反映了什麼樣的法律文化？
* 正義女神手持天平，象徵一種機械式公正客觀的評斷。
* 睜眼的獬豸具有較為主觀的價值評斷，而蒙眼的女神較為客觀。
* 獬豸只有分別孰對孰錯，正義女神較有比較、相對辨別。
* 獬豸會直接處決犯囚。
* 獬豸較近似人治精神，正義女神傾向法治。

### （三）對於一般庶民而言，大清律這樣的國家根本大法會不會比族規更貼近日常生活？思考一下王法的極限。
* 國家根本大法較為貼近一般通用準則，任意人民皆能概略性涵蓋。
* 大法無法真正貼近每一地區人民之風俗名情，不若族規般細膩，切合該區文化。

### （四）中國古代地方行政首長都不懂法律？傳統儒家教育養成的士人與法律的距離真的很遙遠嗎？
* 因為沒有獨立司法機構，地方首長往往需負責當地司法裁決，對於法律應也有一定了解，但絕非專家。
* 法典具有儒家化思想，思想，從晉律開始出現，法典的核心思想為德禮為主，政刑為輔，且維護三綱。故儒家教育養成之士壬部分思想應多與法律不謀而合。


## 中國法律文化的傳統與蛻變
### 天人感通是傳統中國法律基礎理論的精神所在，請問其如何體現在思想淵源、實際應用、及立法權上？
* 思想：中國政治上的正統及基本法律理念，皆基於宇宙存在原理的「天秩」、「天理」。
* 實際應用：依理性制法、秋冬行刑制。
* 立法權：皇帝獨攬國家大權，而皇帝之身分乃是天選之人，奉天行道。

### 請說明何謂以刑為主的傳統中國法典編纂體例的歷史發展進程與結構形式。
* 李悝《法經》─步入成文法
* 秦律─改法為律
* 漢律─新增戶、廄、興律
* 魏律
* 晉律
* 北魏律
* 北晉律
* 北周律
* 隋唐律
* 明清律

### 請說明所謂以家族、倫理為本位的傳統中國的實質法律精神之內涵。
* 以家族為社會組織單位基礎。
* 家庭倫常成為規範。
* 卑幼須恭順尊長，賤者須服從貴者。
* 無獨立民法典，出於禮而入於刑。

### 傳統中國的父母官型的訴訟觀與訴訟結構，其具體體現在哪些方面？
* 重視維護群體秩序與和諧。
* 法律的判決是不得已而為之。
* 以禮教、情理化解糾紛。
* 「訴則終凶」思想的出現。
* 強調人倫關係、忽略個人權益。



## 第二講 從古典刑罰到傳統刑罰
### （一）秦漢的刑罰有髠和耏，即剃掉頭髮或鬢角，為何剃掉鬢角也有懲罰的作用？
* 鬚髮為人身精氣之所在，精氣一喪，性命就將喪失。
* 罪犯剃掉頭髮，如同軍事管理，整齊劃一，施以威嚇壓力。

### （二）毀損身體的肉刑被廢除後，卻不斷有人要求恢復，為什麼？肉刑有何好處？
* 生刑太輕，死刑太重。
* 廢除肉刑造成死傷猶重，使用肉刑可以減少勞動力損耗。。
* 較具象徵意義，會在罪犯身上留下印記，形成威嚇犯罪。
* 將絕其為惡之具，具特別預防效果。
* 亂世當用重典。
* 肉刑為上古聖王之刑。

### （三）流刑是遠古就有的刑罰，卻是新五刑之中最遲入律的，究竟是什麼原因？
* 孝文帝漢化時才正式入律。
* 肉刑廢除，缺乏中刑，死刑太多，過往作為代刑之角色。
* 北魏民族統治傳統多有流刑之概念，作為族內懲罰。
* 北朝獨特的世兵制。
* 肉刑廢除後造成的刑罰漏洞。

### （四）中國死刑的特點之一，是這種刑罰不僅處理人的身體，還會處理人的屍體，這是什麼意思？
* 加重處罰。
* 示眾警惕作用。
* 彰顯皇權及王法存在。


## 4/16小考
### 為何中國傳統的死刑中，斬刑比絞刑重？
* 死無全屍。
* 不孝，有違孝道，因身體髮膚受之父母。
* 身體殘缺，讓靈魂無法復歸，影響死後生活。

### 中國的死刑除了處置一個人的身體以外，還會處置其「屍體」，試舉三個例子說明。
* 梟首
* 曝屍
* 車裂
* 醢刑


## 漢末魏晉肉刑析論
### 從刑罰發展的角度而言，持續數百年的肉刑爭議，反映什麼意義？
* 肉刑廢除使得刑罰失衡。
* 徒刑犯增加，造成勞動力缺乏。
* 造成「大赦」次數增加，以減緩囹圄壓力。
* 需要中刑治中罪。


## 第三講 中國成文法的誕生及其儒家化
### （一）頁6是討論中國古代法律的公佈，為何原來法律不公佈？為何後來又公佈？
* 為何不公布：
    * 避免人民因知其刑責，因而規避或不避。
    * 已有禮法等法可自行依循。
    * 僅予統治階級知悉，若公布將影響統治階級的權力。
    * 人民可因知其界限，僥倖遊走法律邊緣。
* 為何公布：
    * 可以使人民對政府權威性更尊重。
    * 方便人民有所依循。
    * 編戶齊民的興起。

### （二）《呂刑》與《法經》有何不同？
呂刑**以刑統罪**，法經**以罪統刑**。

### （三）試把「取人妻及亡人以為妻，及為亡人妻，取及所取，為謀者，智其請，皆黥以為城旦舂。其真罪重，以匿罪人律論。弗智者不□」翻成白話文，再嘗試把缺字補上。
取（娶）人妻(別人的老婆)及亡人(逃亡的人)以為妻，及為亡人妻(嫁給逃亡的人為妻)，取（娶）及所取（娶），為謀（媒）者，智（知）其請（情），皆黥以為城旦舂。其真罪重，以匿罪人律論。弗智（知）者不 □(減)

### （四）春秋決獄在法制發展上有何正面意義？
為法律儒家化指標。將儒家的經典用來解決法律的紛爭、犯意的考量及主從判斷。


## 中國法律之儒家化
### 法律儒家化在每個時期的具體現象，譬如漢朝具體出現了什麼？曹魏出現什麼？晉朝、北魏、北齊各別出現了什麼？
* 漢朝：
    * 漢武帝獨尊儒術，儒家出身官員介入修法。 
    * 大臣不受刑、貴賤不等刑。
* 曹魏：
    * 法典編制由儒臣負責。
    * 只承認儒家注釋而否認他家。
    * 吸收禮經，八議入律。
* 晉朝：
    * 竣禮教之防，準五服以治罪。
* 北魏：
    * 留養。
    * 以官爵當刑。
* 北齊：
    * 重罪十條。


## 第四講 震古鑠今的唐律
### （一）為何唐律制定後，仍需制定《律疏》？《律疏》有何作用?
律條在文字上比較簡明概括，倘若不作詳細解釋，司法人員和明法考生可能在判案時會產生嚴重歧異。
* 解釋詞意
* 補充律意
* 闡明法理

### （二）仔細研讀〈闌入廟社及山陵兆域門條〉「諸闌入太廟門及山陵兆域門者，徒二年；越垣者，徒三年。太社，各減一等。守衛不覺，減二等；主帥又減一等。故縱者，各與同罪。」，可以算出幾組犯罪？
* 入太廟門者─
    * 闌入者：
        * 徒兩年
        * 越垣者，徒三年
    * 守衛：
        * 闌入：
            * 不覺，徒一年
            * 縱，徒兩年
        * 闌入且越垣：
            * 不覺，徒兩年
            * 縱，徒三年
    * 主帥：
        * 闌入：
            * 不覺，杖一百
            * 縱，徒兩年
        * 闌入且越垣：
            * 不覺，徒一年半
            * 縱，徒兩年
* 闌入山陵兆域門─
    * 闌入者：
        * 徒兩年
        * 越垣者，徒三年
    * 守衛：
        * 闌入：
            * 不覺，徒一年
            * 縱，徒兩年
        * 闌入且越垣：
            * 不覺，徒兩年
            * 縱，徒三年
    * 主帥：
        * 闌入：
            * 不覺，杖一百
            * 縱，徒兩年
        * 闌入且越垣：
            * 不覺，徒一年半
            * 縱，徒兩年
* 闌入太社者─
    * 闌入者：
        * 徒一年半
        * 越垣者，徒兩年半
    * 守衛：
        * 闌入：
            * 不覺，杖一百
            * 縱，徒一年半
        * 闌入且越垣：
            * 不覺，徒一年半
            * 縱，徒兩年半
    * 主帥：
        * 闌入：
            * 不覺，杖九十
            * 縱，徒一年半
        * 闌入且越垣：
            * 不覺，徒一年
            * 縱，徒兩年半

### （三）現代刑罰是採概括抽象主義，即只訂定最低刑度和最高刑度。若以《竊盜條》「諸竊盜，不得財笞五十；一尺杖六十，一疋加一等；五疋徒一年，五疋加一等，五十疋加役流。」為例，更能理解中國刑罰的客觀具體主義。
在此條中，明確規範竊盜不同價值之財物所需負擔的刑責，如一尺為杖六十，一尺一疋杖七十，五疋徒一年，較現今刑罰僅給予最低和最高刑度較為精準，能夠讓司法官更加客觀量刑。


## 為什麼說《唐律疏議》是一部優秀的法典
### 唐代司法人員所適用的法律依據體系有哪些層次、內容與適用範圍？
* 層次：
    * 律、令、格、式
    * 敕令、習俗
    * 比附和法理
* 內容：
    * 先總則後分則。
    * 先原則性制度後具體律文。
    * 先實體法後程序法。
    * 先皇室後國家。
    * 先中央後地方。
    * 先政治後經濟。
    * 先重罪後輕罪。
* 適用範圍：外邦人士亦有涵蓋。

### 唐律對於「化外人」（外邦人士）展現了什麼樣的開放性與進步性？ 
* 公法：允許作官、科舉考試、入學。
* 私法：開放娶妻生子、自由經商、保障財產權。
* 屬人主義、屬地主義結合。


## 第五講 中華法系的最後高峰及其崩解
### （一）「條例」在明清律中扮演什麼樣的地位？
* 隨著國家逐漸安定，人口滋長，經濟繁榮，區區四百多條《大明律》，顯然無法囊括全國各地不同形式的犯罪。
* 律典作為經久長行的大法，一經制定，往往長期不可更動，但社會現象瞬息萬變。
* 律文講求簡要，比較抽象和概括；條例則是針對特定犯罪的條文，較為具體和詳細。

### （二）晚清制定新律時處處可見日本的色彩，為什麼？
* 社會：
    * 日本過往長期輸入中國文化，中日兩國在文化上多有相似。
    * 中日兩國同時受西洋列強侵略，彼此處境相近。
* 地域：
    * 甲午戰爭證明日本明治維新的成功，掀起學習日本風氣─留學日本熱潮，且學習政法者多。
    * 美化明治維新成功，以為日本已經將西方文化去蕪存菁，直接吸收日本成果，可以事半功倍。
* 財力：中國經費短絀，日本距離中國較近，學習與考察花費較少。
* 思想：急功近利，甲午戰敗後，亡國滅種陰影迫在眉睫，急於救亡圖存，朝野覺得直接仿效日本，最為快速有效。

### （三）晚清新律制定後引起極大爭議，爭議的焦點在哪裡？
採西方刑法體例，分總則與分則兩篇。朝臣張之洞和勞乃宣為首的「禮教派」與沈家本為首的「法理派」之間的激烈論戰，稱為「禮法之爭」。
* 「禮教派」主要認為新律違背「因倫制禮，准禮制刑」的原則：
    * 新律對於臣犯君，子傷父，妻毆夫處罰過輕。
    * 新律對於無夫之婦和姦以及子孫違反尊長教令二事，不視作犯罪。 
* 沈家本、岡田朝太郎等「法理派」嚴詞反駁：
    * 以為新刑律仍保有傳統禮教精神。
    * 無夫姦和子孫違反教令之事，只屬風化和教育問題，不構成刑事犯罪，不必編入刑律。
* 中國強調差異，西方強調平等。


## 第六講 獄與訟：傳統中國的訴訟與審判
### （一）地方審級單位越來越多，有何缺點？
* 優點：
    * 矜敘人命，避免冤屈，達到無冤。
    * 各級官員層層監督。
* 缺點：
    * 淹滯：審判效率低落，曠日廢時。
    * 官府與人民訴訟成本提高。

### （二）中國古代審判追求「無冤」與「無滯」，各有什麼措施？
* 無冤：
    * 勘驗。
    * 審錄囚徒。
    * 重視犯人畫押的供狀、「服輸口供」，為結案的必要條件。
    * 死刑需覆核。
    * 可以上訴。
* 無滯：
    * 設有程限。

### （三）公堂刑訊為何一直無法禁絕？
* 非常重視**口供自白**的證據。
* 審判採取**有罪推定**的原則。
* 官員面臨**程限**壓力。
* 歷代重視犯人畫押的供狀，直到清代，取得**服輸口供**〈服辯〉，仍為結案**必要條件**。

### （四）訟師這種行業為何在古代一直不被鼓勵？為何清代社會對訟師又一直相當需求？這與清代的審判制度有何關係？
* 訴訟開放給全國百姓，每年一州動輒萬份陳詞。採**書面主義**，狀詞要能打動官員，才會被受理，需要訟師寫出文情並茂的告狀。
* **受益人付費**，訴訟過程需要賄賂衙門書辦、胥吏等，訟師協助打點。
* 倘若敗訴，**容許一再上訴**，所以也需要熟悉訴訟程序者，代為層層上控。


## 明清時代的訟師與訴訟制度
### 明清時代的訟師，其業務有哪些？
* 包攬詞訟、教唆詞訟
* 代作呈詞
* 與胥吏、差役交涉

### 明清時代的訟師，其出身來源為何？原因何在？
* 訟師多為**生員**出身。
* 他們沒辦法升為舉人、進士及第，僅依靠作為私塾老師之收入較少。
* 為準備科舉考試，培養出好的文筆，較能寫出吸引判官之陳詞。


## 第七講 從「十惡不赦」看傳統的嚴重犯罪
### （一）北齊的「重罪十」與隋唐律的「十惡罪」有何差異？
* 重罪十條：一曰反逆，二曰大逆，三曰叛，四曰降，五曰惡逆，六曰不道，七曰不敬，八曰不孝，九曰不義，十曰內亂。
* 十惡罪：謀反、謀大逆、謀叛、惡逆、不道、大不敬、不孝、不睦、不義、內亂。
* 不敬改為大不敬，刪去降，將降納入謀叛，不孝條分出不睦一條。

### （二）仔細研讀十惡罪中的「不道罪」，什麼是「殺一家非死罪三人」、「支解人」、「造畜蠱毒」？
* 殺一家非死罪三人：殺死一家中非犯死罪之三名成員。
* 支解人：殺人而支解〈不易來索命、食人肉、防其報仇〉。
* 造畜蠱毒：蠱有多種，罕能究悉，事關左道，不可備知。謂造合成蠱，堪以害人者。

### （三）查閱一下明清律，「不道罪」、「不孝罪」各增加了什麼犯罪？
* 不道罪：多了「采生折割」─捕殺生人，折割其肢體。
* 不孝罪：告言、詛詈夫之祖父母父母等。

### （四）從十惡罪的處罰，思考一下重罪是否一定會重刑？
* 十惡重罪並非一律重罰，像妻子毆打丈夫，雖罪犯十惡中的不睦，只是徒刑一年而已。
* 但重罪如前四條─謀反、謀叛、謀大逆、惡逆等皆判重刑。


## 第八講 皇恩浩蕩：細說古代君王的赦免措施
### （一）整理一下皇帝遇到什麼狀況會頒佈恩赦呢？
* 皇室的喜慶：踐祚、改元、立后、立儲、加元服、加尊號
* 國家的祭典：郊祀〈登基當天、親自主持南郊祭天〉、祭宗廟、謁陵、籍田〈勸農儀式〉、封禪〈秦始皇、漢武帝、漢光武帝〉
* 災荒：水災天災、日蝕月蝕異相

### （二）宋朝是中國最後一個多赦的朝代，此後君王赦免次數銳減，這是什麼原因？
* 後朝出現以異民族建立之王朝。
* 

### （三）法律規定明知有大赦而故意犯法，不可赦免。為何有人會預知有大赦？
* 內官知悉皇帝祭祀日程。
* 祭典時程固定。
* 南郊禮儀複雜，須提前準備。

### （四）皇帝大赦可以放免民間債務，倘若你是放債的人，你會如何因應？
在條款中需額外補充、訂立規則。規範若遇大赦，債務仍不免除。


## 恩赦之赦力及其作用
### 恩赦在政治上、法制上、社會經濟上、思想上的作用？
1. 政治上的作用：
    * 維繫天下秩序
    * 強化皇權
    * 分化敵人
    * 安撫人心
2. 法制上的作用：
    * 消滅刑罰
    * 救濟司法之窮，頒布王法無法有效準繩天下萬民，資訊亦不發達，透過恩赦達成救濟。
    * 肉刑到徒刑的轉變造成設施、人力上的不足，藉由恩赦可以削減政府壓力。
3. 社會經濟上的作用：
    * 促進社會安定
    * 補充勞動力
4. 思想上的作用：
    * 理陰陽以致中和，維繫和諧，強化皇權，使國家安定
    * 與民更始觀念，透過大赦讓紊亂秩序重新調整，以恢復原始和諧 






